# 『SIerの教科書』のレポート  
## 1章 SIerの特徴  
  
  - 内容  
    - SIerとは、「**システムインテグレータ**」の略称。
    - システムを作る仕事を専門に行っている会社のことを、SIerと呼ぶ。  
    - SIerは、利害関係者(「システムを使うユーザ企業(お客様)」「システム開発に協力してくれるパートナー企業」  
     「ハードウェアを販売するメーカー」「データベースソフトやセキュリティソフトを販売するメーカー」など。)と理解を深め、  
      良好な関係を築きながら仕事をする。  
    - SIerの仕事は、システムを提供した後もユーザ企業が安心して使えるようにシステムを監視する。  
    - 「電子計算機」「メインフレーム」「オープン化」「インターネット」というシステムの発展とともに、  
      SIerも発展し、ビジネスモデルを変化させてきた。  
    - SIerは大きく３つに分けられ「**メーカー系SIer**」とは、コンピュータのハードウェアを製造/販売しているメーカーを親会社に持つSIer。  
      「**ユーザ系SIer**」とは、流通業や金融業を営む会社を親会社に持つSIer。「**独立系SIer**」とは、会社設立からシステムを作る仕事を  
      専門に行う会社として立ち上がったSIer。
  
  
## 2章 クラウド時代のSIer  
  
  - 内容  
    - これまでのSIerには問題点があり、経営者は情報システム部門に積極的に企画を出してほしい＆SIerはユーザ企業の経営者ではなく  
      現場の意見に耳を傾けすぎている。  
    - 会社の経営者は、システムを「速く、正確に、安く」"作ってほしい"と望むようになり、これからのシステムは「作らずに、作る」  
    - クラウドコンピューティングがSIerの仕事を変える。  
    - クラウドサービスの形態は大きく３つのサービス形態に分けられ、「**SaaS**」は、ユーザ企業が業務を行う際に利用するシステムを  
      クラウドサービスとして提供するもの、「**PaaS**」は、アプリケーションを開発するために必要なプラットフォームをインターネット上の  
      サービスとして提供するもの、「**IaaS**」は、インフラストラクチャーをインターネット上のサービスとして提供するものがある。  
    - クラウドサービスには、２つの実現方法があり、「**プライベートクラウド**」は、クラウドサービスの利用範囲をユーザ企業やユーザ企業の  
      グループ会社などに限定して提供するクラウドサービス、「**パブリッククラウド**」は、SIerが不特定多数の会社に向けてクラウドサービスを  
      提供する形態です。また、仕事の情報を互いに連携したいというニーズに応えるハイブリットクラウドというサービスの技術研究されている    
    - クラウド時代のSIerには２種類あり、「**クラウドプロバイダ**」と呼ばれるSIerは、膨大なIT資産を持ち、それをクラウドサービスとして  
      多くのユーザ企業または他のSIerに提供する。「**クラウドインテグレータ**」と呼ばれるSIerは、世の中にあるすべてのクラウドサービスを  
      組み合わせることによって付加価値を作り出し、新しいクラウドサービスを提供する。  

  
## 3章 激変するSIerのビジネスモデル  
  
  - 内容  
    - クラウドサービスは、健康医療分野、自動車業界などさまざまな業界に付加価値を与え、社会インフラを支える役割を担う。  
    - クラウドサービスが、「ビックデータビジネス」「BCPビジネス」「BPaaSビジネス」の基盤となる。  
    - ユーザ企業は、経営環境の変化のスピードに合わせ内製化を始めた。  
    - DevとOpsの間には見えない壁がある。  
    - サブスクリプションは、量に応じた従量課金型収益モデル。レベニューシェアは、成功報酬型収益モデル。  
    - SIerのキャリアパスは多様化しプログラマやシステムエンジニアに加えて、プロジェクトマネージャやコンサルタントなどがいる。  
    - サービスプロデューサは、ユーザ企業のニーズや悩みを解決するまったく新しいシステムを企画立案する仕事。  
    - データサイエンティストは、大量のデータを統計的に解析し、ビジネスに役立つ価値や課題を見つけ出す仕事です。  
    
## 4章 ユーザ企業はSIerの“ここ”を見る  
  
  - 内容  
    - ユーザ企業は、システムへの投資を抑制する  
    - クラウド時代になったばかりなので提案のやり方を変える必要がある  
    - SIerは、システム構築を行うために、ユーザ企業の業界の知見を理解する  
    - 業界の知見には、３つのレベルがある  
    - アクセス制御、データ保存している場所、システム運用のやり方など、安全性に対する不安要素を解消していくSIerが選ばれる  
    - 安全性は第三者機関に証明してもらう  
    - クラウドサービスが保証するサービスレベルを明確にし、積極的に開示する  
    - サービスレベルの積極的な開示がクラウドサービスの発展につながる  
    - ユーザ企業がクラウドサービスを選ぶ基準は、自社の戦略が合うかどうかが重要な基準になっている  
    - スケールアウトは、性能の低いサーバを複数台用意しシステムを動かす、スケールアップは高性能なサーバを１台用意して動かす  
  
## 5章 これからのITエンジニアに求められる３つの力  
  
  - 内容  
    - 強いシステムを作るためのポイントは、「今までとは正反対のことを考え」「他の組織の仕組みを当てはめ」「疑う余地がなかったものを疑う」  
    - 問題は、「自分の問題」と「他人の問題」のセットで聞き出し、根本原因を探すには、なぜを５回繰り返す  
    - クラウドサービスを作るには、マッシュアップ力が欠かせない（マッシュアップとは世の中にあるシステムを組み合わせる技術）  
  
## 6章 クラウドサービス構築でも大切な３ステップ  
  
  - 内容  
    - コンセプトとは、クラウドサービスを作る理由  
    - 特定のユーザ企業をイメージしなければ、総花的なコンセプトになる  
    - 価値には、増える価値もあれば、減る価値もある & 定量価値ト定性価値がある  
  
## 7章 クラウド時代のSIer、４つのケーススタディ  
  
  - 内容  
    - IT資産には賞味期限がある  
    - ロスを減らすことができれば、売上が伸びなくても業績が大きく向上することがあり得る  
    - 営業マンに、報告書の作成や、計画の提出などが大事  
  
## 感想  
  
  元々SIerが行っている仕事のやり方？業務内容？は知っていたけど、そうゆう会社をSIerと呼ぶのは初めて知った。 
  いままでのSIerと違ってクラウド時代のSIerは仕事の選択肢？が増えてよかった気がする。 
  
  
## ツッコミどころ  
  
  仕事するうえでは当たり前のことだと思うけど、改めて利害関係者との関係は本当に大事なんだ‼クラウドサービス便利！！！！！！！
  
  

